#### 一、hashmap 实现原理

#### 二、线程安全的 HashMap 是？ConcurrentHashMap 的实现原理？

**分段锁+cas**

ConcurrentHashMap 是 java.util.concurrent 包（JDK 1.5 时引入）中的一个类，它提供了线程安全的 HashMap 实现。

在 JDK1.7 及其之前 ConcurrentHashMap 实现线程安全的方法相对比较简单：

- 其内部将数据分为数个“**段（Segment）**”，其数量和并发级别有关系，具体是“大于等于并发级别的最小的 2 的幂次”。
- 每个 segment 使用单独的 ReentrantLock（分段锁）。
- 如果操作涉及不同 segment，则可以并发执行，如果是同一个 segment 则会进行锁的竞争和等待。
- 此设计的效率是高于 synchronized 的。
  不过 JDK8 之后，ConcurrentHashMap 舍弃了 ReentrantLock，而重新使用了 synchronized。其原因大致有一下几点：

1. 加入多个分段锁浪费内存空间。
2. 生产环境中， map 在放入时竞争同一个锁的概率非常小，分段锁反而会造成更新等操作的长时间等待。
3. 为了提高 GC 的效率

新的 ConcurrentHashMap 中使用 synchronized 关键字+CAS 操作保证了线程安全。其实现细节详见[https://my.oschina.net/pingpangkuangmo/blog/817973#h2_12](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//my.oschina.net/pingpangkuangmo/blog/817973%23h2_12)。这里不再赘述。

---

这里简单介绍一下什么是**CAS**。

CAS 全称 Compare and Swap，即比较并替换。Doug lea 大神在 ConcurrentHashMap 的各项操作中便大量使用了 CAS 技术。

CAS 本质上很简单，一般至少有 3 个参数：一个变量 v，旧值 A，新值 B。当且仅当变量 v 当前的值和旧值 A 相同时，才会将 v 的值更新为 B。这整个操作是原子化的，不同平台的 JVM 也有不同的实现，一般以 Native 方法执行。

#### 三、volatile 的底层原理

可见性

有序性

#### 四、synchronized

他就是用来解决**多个线程间相同资源访问的同步性问题**的；说白了就是保证**线程安全**的。

那他是怎么保证的呢？他通过修饰方法或代码块，使其在同一时间，只能被一个线程访问。

四种使用方式：

1. 修饰普通同步方法 ：synchronized void lock(){ } 锁的是对象
2. 修饰静态同步方法：synchronized static void lock(){} 修饰静态方法锁定的是这个类的所有对象
3. 修饰一个对象（也叫修饰一个代码块）：void lock(){ synchronized (this){ } } ；锁的是对象
4. 修饰一个类：void lock(){ synchronized (obj.class){ } } 所有对象共用一把锁
   底层原理：

synchronized 是通过持有和释放 monitor 对象实现的

<同步代码块>通过 monitorenter 和 monitorexit 指令实现；当我们用 synchronized 去修饰代码块，编译的时候就会在代码块开头和结尾插入 monitorenter 和 monitorexit 指令（编译后的指令码我们可以通过`javap -c xx.class`查看）；执行 monitorenter 的时候，尝试获取对象的锁，如果锁的计数器为 0，获取 monitor 成功，计数器+1，执行 monitorexit，则-1 释放

<同步代码块>

#### 五、锁升级的过程

升级过程：无锁 -> 偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁

#### 六、线程池的参数和工作原理

七大参数：

工作原理：

拒绝策略有哪些：

- ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出 RejectedExecutionException 异常。
- ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：丢弃任务，但是不抛出异常。
- ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务
- ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程（提交任务的线程）处理该任务

#### 七、垃圾回收算法

#### 八、CMS

**遇到特别多垃圾碎片会怎么处理**

#### 九、jvm OOM 的问题

jdk 的命令和 arthas 去
