# 中国证券登记结算有限责任公司

主要负责证券交易的登记、结算和回购业务。

# 常见的面试问题

## 自我介绍

各位领导，大家好，很高兴能够参加今天的面试。

1. 我是 杨东伟，14 年大连理工大学 软件学院 本科毕业，

   1. 目前是 8 年的工作经验，很幸运在这个信息技术迅速发展的时代加入到 IT 行业。

   1. 自己现在也成长成了一个 team leader 的角色。经历磨炼，独挡一面，核心角色，带领团队，完成任务。

2. 在过往的工作经历中，

   1. 我一般做的都是比较 重要、困难、有挑战性的工作；
   2. 也曾获得过一些荣誉，比如在上家公司爱笔，获得了公司的奋斗之星，部门 30 人，只有我一个人获得了这个荣誉。

3. 现在在光大银行 从 0-1 做信用卡核心系统的主机下移

   1. 目前组里 18,9 个人，我带 5 个人，另外的人在做别的事，业务梳理，

   2. 后面，按照现在的情况，下一阶段工作，技术方面大概率会由我来主导

   3. GoldenDB ；两地三中心，一主三从

      香山、酒仙桥、 武汉

      80 节点 存储

      六单元； 20 分片， 跑批

   4. 业务系统梳理，

   5. 技术架构

   6. 发卡、授权、分期、联机、反欺诈

   1、数据库选型、压测 6W TPS

   2、同步工具选型 Sloth VS 自研

   开源、稳健

   Poin 任务调度、 任务编排

4. 兴趣爱好方面：跑步 和 学习算法

   1. 对于跑步，参加过多场马拉松比赛，全马 4 小时，半马一个半小时多一点。在外研社的时候，也拿过 外国语大学 运动会的 1500 米冠军
   2. 对于算法，我曾在 18 年的时候，进行过系统的学习，当时半年在力扣刷题量达到了 1000 题，周赛发挥好的话，成绩进过前 100 名，当初周赛大概在一万人左右参加，大概是 Top1% 的水平。

## 例如为什么想应聘该公司

1. 看好证券行业发展；个人看，银行前十多年吃了地产红利，后面随着国家的健康发展，证券基金都会有很好的机会，资金规模会越来越大，充满挑战。
2. 来光大的时候相对比较匆忙，签约的是科技公司，科技的技术是比总行好的；但是，我其实很想去总行，当时谈薪酬也是按总行的薪酬范围报的
   跳到 职业发展规划 部分。

## 如何看待证券市场发展

证券市场是资本市场的重要组成部分，对经济增长和金融稳定具有重要作用。随着经济的发展和金融改革的推进，证券市场的发展也会进一步加速。

一方面，证券市场的发展可以促进金融改革和市场化进程，为实体经济提供更多融资渠道，有利于经济增长。另一方面，证券市场的发展也会带来风险，需要通过监管机构的加强和风险防范措施的完善，确保证券市场的稳定和健康发展。

总的来看，证券市场的发展是经济增长和金融稳定的重要支持，应该被看作是一个积极的发展趋势。

## 职业发展规划

比如问职业发展，我就讲 ：

1. 30 岁以后，我要选择一份可以长期从事的 事业 而不是短期职业规划
2. 长期看好 金融 尤其是 证券行业发展
3. 国家大政策方向，金融科技领域未来会有 大量资源投入，我早早进去，锻炼自己，争取尽快成长起来; 金融科技创新、赋能产业高质量发展

**目标是：成为技术与业务相结合的专家。**

## 目前的短板

对证券行业的业务 和 政策制度了解不多，这需要我加入公司后，学习提升

1、积极参加公司相关培训

2、 主动学习、考证

## 同事对我的评价

就说领导对我的评价：

- 领导对我的评价
  - 李云龙一样的人
  - 一个顶好几个，性价比极高
- 外研社的领导说，东伟写代码很工整，逻辑很清晰
- 爱笔卷王，我承认我在很多方面比较拼；项目攻坚阶段我可以 连续通宵

## 领导力

领导力就是 带领团队 把事情做成的能力

1. 硬实力：两把刷子

   1. 庖丁解牛的能力：对复杂问题拆解，合理分配安排
   2. 攻坚的能力：遇到卡点，自己能够顶上攻克

2. 情商：与人共事的能力

   1. 感染力 ：能影响、号召别人 跟随自己做事
   2. 共情能力；能够察觉到别人的情绪变化，站在别人的角度思考；调整自己与别人的沟通的方式
