---
title: 定时任务浅谈
date: 2017-03-22T00:00:00+08:00
categories: [系统设计, redis]
tags: [系统设计, redis]
---

我们经常遇到的一种业务场景：完成 A 事件后，过一定时间，去做 B 事件；这种场景应该如何处理？

<!--more-->

## 定时任务分为两种

- 一种最简单的定时任务

  比如说每天凌晨三点自动运行起来跑一个脚本，这种一个 `Crontab` 任务 就能搞定。

- 另一种是计时器任务
  比如用户触发了某个动作，那么从这个点开始过 二十四 小时 我们要对这个动作做点什么。那么如果有 1000 个用户触发了这个动作，就会有 1000 个定时任务。
  计时器任务业务场景举例

- 用户注册 2 个小时后给用户发送短信
- 15 分钟后关闭网络连接
- 2 分钟后再次尝试回调

## 基于轮训实现

常见的实现方式是轮训业务表，每隔一定时间间隔查询业务表

缺点

- 轮询效率比较低

  当业务量比较大时，时间轮训会存在效率问题

- 存在时间误差
  如果轮训间隔为一小时，误差最大即一小时
  如何在保证效率的同时保证实时性？

## 基于 redis 的键空间消息

在 redis 2.8.0 版本之后，推出了一个新的特性键空间消息（Redis Keyspace Notifications），配合 2.0.0 版本的 SUBSCRIBE 就能完成计时器任务。

### Keyspace Notifications

所谓的键空间通知，即是当某个键过期或者被修改时，会触发特定事件，并向订阅了该事件对应的通道推送消息。

默认情况下对于每个修改数据库的操作，键空间通知都会发送两种不同类型的事件。

比如说，对 0 号数据库的键 mykey 执行 DEL 命令时， 系统将分发两条消息， 相当于执行以下两个 PUBLISH 命令：

```
PUBLISH __keyspace@0__:mykey del
PUBLISH __keyevent@0__:del mykey
```

订阅第一个频道 keyspace@0:mykey 可以接收 0 号数据库中所有修改键 mykey 的事件，而订阅第二个频道 keyevent@0:del 则可以接收 0 号数据库中所有执行 del 命令的键。

以 keyspace 为前缀的频道被称为键空间通知（keyspace notification），而以 keyevent 为前缀的频道则被称为键事件通知（keyevent notification）。

当`del mykey`命令执行时：

- 键空间频道的订阅者将接收到被执行的事件的名字，在这个例子中，就是 del 。
- 键事件频道的订阅者将接收到被执行事件的键的名字，在这个例子中，就是 mykey 。

### 启用 Keyspace Notifications

因为开启键空间通知功能需要消耗一些 CPU ，所以在默认配置下，该功能处于关闭状态。

可以通过修改 `redis.conf` 文件， 或者直接使用 `CONFIG SET` 命令来开启或关闭键空间通知功能：

- 当 notify-keyspace-events 选项的参数为空字符串时，功能关闭。
- 另一方面，当参数不是空字符串时，功能开启。
  notify-keyspace-events 的参数可以是以下字符的任意组合， 它指定了服务器该发送哪些类型的通知

- K，表示 keyspace 事件，有这个字母表示会往 keyspace@ 频道推消息。
- E，表示 keyevent 事件，有这个字母表示会往 keyevent@ 频道推消息。
- g，表示一些通用指令事件支持，如 DEL、EXPIRE、RENAME 等等。
- $，表示字符串（String）相关指令的事件支持。
- l，表示列表（List）相关指令事件支持。
- s，表示集合（Set）相关指令事件支持。
- h，哈希（Hash）相关指令事件支持。
- z，有序集（Sorted Set）相关指令事件支持。
- x，过期事件，与 g 中的 EXPIRE 不同的是，g 的 EXPIRE 是指执行 EXPIRE key ttl 这条指令的时候顺便触发的事件，而这里是指那个 key 刚好过期的这个时间点触发的事件。
- e，驱逐事件，一个 key 由于内存上限而被驱逐的时候会触发的事件。
- A，g$lshzxe 的别名。也就是说 AKE 的意思就代表了所有的事件。

由于上文的需求，只需设置值为 Ex 就能满足。

直接修改 redis.conf 文件`notify-keyspace-events Ex`, 或使用如下命令

```
$ redis-cli config set notify-keyspace-events KEA
```

### 动手实践

配置完后，重启 redis 服务后，测试如下:

启动一个客户端，对 0 号数据库订阅过期键事件通知

```
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE __keyevent@0__:expired
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "__keyevent@0__:expired"
3) (integer) 1
```

启动另一个客户端，设置 mykey 值为 hh 过期时间为 5 秒

```
127.0.0.1:6379> SET mykey hh EX 5
```

5 秒后查看之前的客户端显示

```
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE __keyevent@0__:expired
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "__keyevent@0__:expired"
3) (integer) 1
1) "message"
2) "__keyevent@0__:expired"
3) "mykey"
```

### 优点与缺点

#### 优点

- 被动接受消息，相对于主动轮询被动接受效率更高。
- 数据持久化，进程重启时任务数据不会丢失。
- 跨进程通信，设置任务方和订阅消息方可以是不同进程。
- 高效的第三方数据维护，内存管理更高效，解决了 node 单进程内存上限的问题。

#### 缺点

- 超时事件通知到达时，如何获取已超时的值

  当 key 超时，被删除，此时如何获取 key 对应的 value，进行业务操作？

  [Redis 2.8 notifications: Get value instead of key (on expire)](http://stackoverflow.com/questions/18328058/redis-2-8-notifications-get-value-instead-of-key-on-expire)

- 如果 redis 宕机，keyspace 的所有记录将无法保存，计时器任务将会丢失，健壮性有待提高

## 时间轮算法

系统设计：对于 50 万个客户端的 websocket 连接，服务端要主动关闭 60 秒以上没有活动的连接，如何设计？

这是一个拟问题，一般单机 50 万连接是不太可能的，主要考察我们对业务场景的分析。

### 心跳

方案不可取，性能太低，超时

### 有序链表 LRU

### 时间堆

### 时间轮

- [Redis Keyspace Notifications](http://redis.io/topics/notifications)
- [rabbitmq-delayqueue](http://zhangyp.net/rabbitmq-delayqueue/)
