# 安装

## mac 系统

查看当前系统下的 git 目录：

```
$ type -a git
git is /usr/local/bin/git
git is /usr/local/bin/git
git is /usr/local/bin/git
git is /usr/bin/git
```

查看我们使用的 git

```
which git
/usr/bin/git
```

mac 系统一般会默认使用 Xcode 附带 的 Git，如果我们想使用自己安装的 git，可以通过下面两步操作实现：

### 步骤 1：安装自己的 git

我们选择使用 brew 的方式来安装

```shell
brew install git
```

## 步骤二：修改 git 命令指向的启动文件

通过修改环境变量的方式来指定使用的 git 命令

以我经常使用的 zsh 为例，我们修改 用户目录下的~/.zshrc 文件，追加如下的导出变量代码即可：

```shell
export GIT_HOME=/usr/local/git
export PATH=$PATH:$GIT_HOME/bin
```

这样，source 环境变量文件后，我们输入 git 系统就会使用 /usr/local/git 目录下我们安装的 git

## windows 系统

# 初次运行 Git 前的配置

在系统上安装了 Git 后，你会想要做几件事来定制你的 Git 环境。每台计算机上只需要配置一次，程序升级时会保留配置信息。你可以在任何时候再次通过运行命令来修改它们。

## 配置的三种级别

Git 自带一个 git config 的工具来帮助设置控制 Git 外观和行为的配置变量。 这些变量存储在三个不同的位置：

1. 系统级：系统级 /etc/gitconfig 文件: 包含系统上每一个用户及他们仓库的通用配置。 如果在执行 git config 时带上--system 选项，那么它就会读写该文件中的配置变量。
2. 用户级： ~/.gitconfig 或 ~/.config/git/config 文件：只针对当前用户。你可以传递 --global 选项让 Git 读写此文件，这会对你系统上所有的仓库生效。
3. 仓库级：当前使用仓库的 Git 目录中的 config 文件（即 .git/config）：针对该仓库。 你可以传递 --local 选项让 Git 强制读写此文件，虽然默认情况下用的就是它。

每一个级别会覆盖上一级别的配置，所以 .git/config 的配置变量会覆盖 /etc/gitconfig 中的配置变量。

## **用户信息**

安装完 Git 之后，要做的第一件事就是设置你的用户名和邮件地址。 这一点很重要，因为每一个 Git 提交都会使用这些信息，它们会写入到你的每一次提交中，不可更改：

```text
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

如果使用了 --global 选项，那么该命令只需要运行一次，因为之后无论你在该系统上做任何事情，Git 都会使用那些信息。当你想针对特定项目使用不同的用户名称与邮件地址时，可以在那个项目目录下运行没有 --global 选项的命令来配置。

```shell script
git config user.name "xxx"
git config user.email "xxx@xx.com"
```

会修改`.git/config 文件中的配置

## **文本编辑器**

可以配置默认文本编辑器，当 Git 需要你输入信息时会调用它。如果未配置，Git 会使用操作系统默认的文本编辑器。

如果你想使用不同的文本编辑器，例如 Emacs，可以这样做：

```text
$ git config --global core.editor emacs
```

## **Git 别名**

Git 并不会在你输入部分命令时自动推断出你想要的命令。 如果不想每次都输入完整的 Git 命令，可以通过 git config 文件来轻松地为每一个命令设置一个别名。 这里有一些例子你可以试试：

```shell
# 一些常用命令简写
$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.br branch
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.st status
# 优雅的log tree
$ git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit --"
```

这意味着，当要输入 git commit 时，只需要输入 git ci。

git branch、git rebase 等高级命令，我们下次再讲。

# **检查配置信息**

如果想要检查你的配置，可以使用 git config --list 命令来列出所有 Git 当时能找到的配置。

```text
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
```

你可以通过输入 git config xxx 来检查 Git 的某一项配置

```text
$ git config user.name
John Doe
```
