## Road Map

<iframe
  :src="$withBase('/euler-function.html')"
  width="100%"
  height="800"
  frameborder="0"
  scrolling="No"
  leftmargin="0"
  topmargin="0"
/>

欧拉函数是一个重要的数论函数，它与素数分解和模运算有关。欧拉函数通常用 φ(n) 表示，它表示小于等于 n 的正整数中与 n 互质的数的个数。

## 欧拉函数的应用

以下是欧拉函数的一些应用：

1. 判断两个数是否互质：如果两个数 a 和 b 互质，那么 φ(a) × φ(b) = φ(a × b)。
2. 求解同余方程：对于同余方程 a^x ≡ b (mod n)，如果 n 是质数，那么有 a^φ(n) ≡ 1 (mod n)。因此，如果 gcd(x, φ(n)) = 1，那么 x 的解就是 x ≡ a^(-1) × b (mod n)。
3. RSA 加密算法：RSA 是一种公钥加密算法，它的安全性基于大素数分解的困难性。在 RSA 算法中，欧拉函数的值起着重要作用，它用于计算加密和解密密钥。
4. 原根：欧拉函数 φ(n) 是 n 的原根的个数。原根是一个数，它的幂可以取遍 n 的所有与 n 互质的余数。
5. 分解质因数：欧拉函数可以用来分解质因数。如果知道一个数 n 的欧拉函数的值，那么可以计算出 n 的所有质因数和它们的指数。

## 欧拉函数

定义：

$1,...,N$中与 N 互质的数的个数被称为 欧拉函数，记为 $\phi(N)$

根据算数基本定理，任何一个正整数 $N = {p_1}^{a_1}{p_2}^{a_2}...{p_k}^{a_k}$ ，则 ：

$\phi(N) = N \times \frac{p_1 - 1}{p_1} \times \frac{p_2 - 1}{p_2} \times ... \times \frac{p_k -1}{p_k}$

## 证明

容斥原理

1、从 1~N 中去掉 $p_1, p_2,...,p_k$ 的所有倍数

$N- \frac{N} {p_1}- \frac{N} {p_2} - ...- \frac{N} {p_k}$

2、加上所有 两个数的

$N- \frac{N} {p_1}- \frac{N} {p_2} - ...- \frac{N} {p_k} + \frac{N}{p_1p_2} + \frac{N}{p_2p_3} + \frac{N}{p_1p_3} + ... $

3、减去 所有三个数的倍数

$N- \frac{N} {p_1}- \frac{N} {p_2} - ...- \frac{N} {p_k} + \frac{N}{p_1p_2} + \frac{N}{p_2p_3} + \frac{N}{p_1p_3} + ... - \frac{N}{p_1p_2p_3} -...$

也就是容斥原理

等价于 $N \times \frac{p_1 - 1}{p_1} \times \frac{p_2 - 1}{p_2} \times ... \times \frac{p_k -1}{p_k}$

## 代码实现

求数字 $a$ 的欧拉函数 $res$

```cpp
LL res = a;
for (int i = 2; i <= a / i; i ++ ) {
  if (a % i == 0) {
    res = res  * (i-1) / i;
    while (a %i == 0) a/= i;
  }
}
if (a > 1) res = res * (a-1) / a;
```
