RESTful API

- 创建非结构化索引
- 插入数据
- 更新数据

#### RESTful API

在 Elasticsearch 中，提供了功能丰富的 RESTful API 的操作，包括基本的 CRUD、创建索引、删除索引等操作。

#### 获取所有索引

```
GET /_cat/indices
{

}
```

#### 创建非结构化索引

在 Lucene 中，创建索引是需要定义字段名称以及字段的类型的，在 Elasticsearch 中提供了非结构化的索引，就是不
需要创建索引结构，即可写入数据到索引中，实际上在 Elasticsearch 底层会进行结构化操作，此操作对用户是透明
的。

创建空索引：

```
PUT: http://129.0.4.37:9200/test
{
    "settings": {
        "index": {
            "number_of_shards": "5",
            "number_of_replicas": "1"
        }
    }
}
#删除索引

DELETE /test

{ "acknowledged": true }
```

#### 插入数据

> URL 规则：
> POST /{索引}/{类型}/{id}

```
POST /haoke/user/1001
#数据
{ "id":1001, "name":"张三", "age":20, "sex":"男" }
#响应

{ "_index": "haoke", "_type": "user", "_id": "1", "_version": 1, "result": "created", "_shards": { "total": 1, "successful": 1, "failed": 0 },"_seq_no": 0, "_primary_term": 1 }
```

说明：

- 非结构化的索引，不需要事先创建，直接插入数据默认创建索引。
- 指定 id 插入数据，使用 id 作为\_id；不指定 id 插入数据：自动生成\_id

#### 更新数据

在 Elasticsearch 中，文档数据是不被修改的，但是可以通过覆盖的方式进行更新。

```
PUT /haoke/user/1001
{ "id":1001, "name":"张三", "age":21, "sex":"女" }
```

问题：es 可以局部更新吗？ -- 可以的。

前面不是说，文档数据不能更新吗？ 其实是这样的：
在内部，依然会查询到这个文档数据，然后进行覆盖操作，步骤如下：

1. 从旧文档中检索 JSON
2. 修改它
3. 删除旧文档
4. 索引新文档
   示例：

```
#注意：这里多了_update标识
POST /haoke/user/1001/_update

{"doc":{ "age":23 } }
```

#### 删除数据

在 Elasticsearch 中，删除文档数据，只需要发起 DELETE 请求即可。

```
DELETE /haoke/user/1001
```

需要注意的是，result 表示已经删除，version 也增加了。
如果删除一条不存在的数据，会响应 404：
说明：

删除一个文档也不会立即从磁盘上移除，它只是被标记成已删除。Elasticsearch 将会在你之后添加更多索引的
时候才会在后台进行删除内容的清理。

#### 搜索数据

#### 根据 id 搜索数据

```
GET /haoke/user/BbPe_WcB9cFOnF3uebvr
```

#### 搜索全部数据

```
GET /haoke/user/_search
```

默认返回 10 条数据

#### 关键字搜素数据

```
#查询年龄等于20的用户
GET /haoke/user/_search?q=age:20
```

#### DSL 搜索

Elasticsearch 提供丰富且灵活的查询语言叫做**DSL 查询(Query DSL)**,它允许你构建更加复杂、强大的查询。
**DSL(Domain Specific Language 特定领域语言)**以 JSON 请求体的形式出现。

```
POST /haoke/user/_search
#请求体

{ "query" : { "match" : { "age" : 20 } } }
```
