# V2.0

# 一、培训课题：git 工具家族在高效团队协作中的实践

# 二、培训目标：理解 Git 工作原理并掌握其工程实践应用，使用 GitHub 进行开源项目合作，通过 GitLab 完成简单的 DevOps 流程。

# 三、计划培训时长：两次，一次 1-2h，共 3h

# 四、培训大纲：

## 第一次培训主题：git 版本控制工程实践

### 第一章：概念篇 - git 介绍

- wht：什么是版本控制，git 的背景简介
- why：与其他版本控制软件的比较，为什么是 git
- how：git 的工作原理简介，为何优秀

### 第二章：实践篇之 git 常用操作

- 2.1 基本操作：讲解仓库，代码提交，代码回滚（reset、revert），暂存、提交树的灵活运用
- 2.2 强大的分支：讲解分支合并（merge、rebase 区别），分支管理删除，多分支
- 2.3 团队合作之远程仓库：讲解何为远程仓库、远程分支的追踪、代码提交、偏离主线分支后的修正

### 第三章，现实篇之工程实践中的代码管理痛点

- 3.1 分支管理规范
- 3.2 hook 机制代码提交规范
- 3.3 团队协作的最佳提交模式探索
- 3.4 面对版本上线的多个分支如何
- 3.5 几个月前的代码线上出现 bug 如何修复
- 3.6 这是哪路神仙的代码？
- 3.7 项目经理之瞅瞅谁在偷懒
- 。。。

## 第二次培训主题：探索代码托管平台 github 和 gitlab

### 第一章：Github - 来自开源社区的强大力量

目标：使用 GitHub 进行开源项目协作

- github 的核心功能
- 如何找到感兴趣的开源项目
- 怎样利用 github 方便地搭建个人 blog
- 开源项目如何保证代码质量

### 第二章：Gitlab - 团队高效协作竞如此简单

目标：基于 gitlab 完成简单 devOps 流程

- 为何国内企业这么喜欢 GitLab
- Gitlab 有哪些核心功能
- 如何在 gitlab 上做项目管理
- 如何在 gitlab 上做 Code Review
- 如何保证项目集成的质量

## 一、

大家在平时开发时，都是在 master 分支（或者其他用于上线的分支）上直接开发，导致 master 分支上有很多没有上线的代码。如果这时线上发现一个紧急的 bug，开发人员往往找不到一个干净的分支开发，使用 master 分支修改 bug 会导致未经测试的代码被带上线；使用其他分支开发，又可能会漏掉一些已经上线的功能。

## 二、多个功能同时开发，一个功能不能上线，所有功能都上不了

大家在平时开发时，经常把同时开发的多个功能的代码写在一个分支里。若这些功能都能正常测试上线，那还没有什么问题；若有一个功能因为某种原因不能上线，其他功能还要继续上线的时候，因为代码都写在一起，往往很难将不上线的功能剥离。

## 三、上线时，不小心带上了不该上线的代码

# V1.0

一、培训课题： Git、GitHub
二、培训目标：了解 Git 基本使用，深入理解 Git 工作原理，用 GitHub 进行团队项目代码管理，通过 GitLab 完成简单的 DevOps 流程。
三、培训大纲：

1. 背景介绍和安装配置
   1.1. 关于版本控制
   1.2. Git 简史
   (1).安装和基本配置
2. Git 基础操作

   (1). 获取 Git 仓库

   (2). 提交更新和查看提交历史

   (1). 撤销提交

   (1). 远程仓库使用

   (1). 标签和别名

3. 分支

   (1). 分支简介

   (1). 分支的管理：新建、删除、合并

   (1). 分支开发工作流

   (1). 远程分支
