## 用户、组管理

## 用户切换

### 切换 root 用户

```
sudo -i
```

### 切换成其他用户

```
su - dwyang
```

## 文件所有者管理

### chown

```
chown -R 用户名:组名 文件或目录
```

## 文件、目录名字替换

直接 mv

## 替换目录下所有文件内容

sed 命令：

```shell
sed -i 's/foo/bar/g' /path/to/your/folder
# mac系统 增加了一个参数
sed -i '.bak' 's/foo/bar/g' /path/to/your/folder
```

# 文件夹清理

删除 .bak 后缀的文件

```shell
find . -name "*.bak" | xargs rm -rf
```

删除所有 node_modules 目录及目录下 的所有文件

```shell
find . -name node_modules | xargs rm -rf
```

查找所有压缩包

```
find . -name "*.zip"
```

删除所有编译文件

```
find . -name ".idea" | xargs rm -rf
find . -name "target" | xargs rm -rf
find . -name "dist" | xargs rm -rf
```

shell 命令集合

<!--more-->

## 进程相关

- nohup

守护进程启动

```shell script
nohup execShell >> ps.log 2>&1 &
```

查看 nohup 启动的进程

```shell script
jobs -l
```

- awk

awk 提取进程 ID

```shell script
ps aux | grep download | grep -v grep | awk '{print $2}'
```

杀掉某进程

```shell script
ps -ef | grep pm2 | grep -v grep  | awk '{print $2}' | xargs kill -9
```

- lsof

查看使用某端口的进程

lsof -i:8080

- netstat

查看使用某端口的进程

```
netstat -ap | grep 8080
```

找到进程 ID 后，查看其占用的端口

```
netstat -nap|grep 7779
```

## 目录相关命令

- cd

进入指定目录

- ls

查看一级目录

- tree

查看多级目录

控制深度 `tree -L 3`

- pwd

显示当前工作目录

### mkdir

- 普通目录

  ```
  mkdir test
  ```

- 递归目录

  ```
  mkdir -P test/test1
  ```

- 创建指定权限目录

  ```
  mkdir -m 777 test3
  ```

* rm
  删除文件
  自定义回收站功能

```shell script
myrm(){ D=/tmp/$(date +%Y%m%d%H%M%S); mkdir -p $D; mv "$@" $D && echo "moved to $D ok"; }
alias rm='myrm'
```

- mv

移动

- cp

复制

## 历史查看：history

## sed

## tr

```shell script
docker rmi `docker images | grep none | awk '{print $3}' | tr "\n" " "`
```

## touch

常用来新建文件

## cat

查看文件内容

显示行号

```shell script
cat -n test.log
```

## nl

nl test.log

cat -n test.log

## more

逐页阅读

- space 下一页
- b 上一页

## less

less 与 more 类似

less 在查看之前不会加载整个文件。

## head

```shell script
head -n 5 vim.md
```

## tail

```shell script
tail -n 5 vim.md
```

## which

查找某个文件命令

- which 查看可执行文件的位置
- whereis 查看文件的位置
- locate 配合数据库查看文件位置。
- find 实际搜寻硬盘查询文件名称。

## whereis

whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man 说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）

和 find 相比，whereis 查找的速度非常快，这是因为 linux 系统会将 系统内的所有文件都记录在一个数据库文件中，
当使用 whereis 和下面即将介绍的 locate 时，会从数据库中查找数据，而不是像 find 命令那样，通 过遍历硬盘来查找，效率自然会很高。
但是该数据库文件并不是实时更新，默认情况下时一星期更新一次
，因此，我们在用 whereis 和 locate 查找文件时，有时会找到已经被删除的数据，
或者刚刚建立文件，却无法查找到，原因就是因为数据库文件没有被更新。

## locate

locate 让使用者可以很快速的搜寻档案系统内是否有指定的档案。
其方法是先建立一个包括系统内所有档案名称及路径的数据库，之后当寻找时就只需查询这个数据库，
而不必实际深入档案系统之中了。在一般的 distribution 之中，数据库的建立都被放在 crontab 中自动执行。

locate 查找的是本地数据库，效率较高，但数据库更新不够实时

**更新数据库命令**

- linux

```shell script
$ updatedb
```

- macOX 系统

```
sudo /usr/libexec/locate.updatedb
```

建立链接

```shell script
sudo ln -s /usr/libexec/locate.updatedb /usr/local/bin/updatedb
updatedb
```

## find

查找文件

```
find . -name 'filename'
```

查找目录下的所有文件中是否含有某个字符串

```
find . | xargs grep -r "查找的字符串"
```

## curl

发起一个 HTTP 请求

```
curl -X POST http://localhost:3000/api/posts --data '{"title":"controller", "content": "what is controller"}' --header 'Content-Type:application/json; charset=UTF-8'
```

HTTP 请求的内容就会是下面这样的

```
POST /api/posts HTTP/1.1
Host: localhost:3000
Content-Type: application/json; charset=UTF-8
{"title": "controller", "content": "what is controller"}
```

### 下载 shell 脚本并运行

```
curl -sSL http://acs-public-mirror.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/docker-engine/internet | sh
```

传递参数

```
curl http://foo.com/script.sh | bash -s arg1 arg2
```

## date

```
date "+%Y-%m-%d"
```

## dig 命令详解

dig 跟 nslookup 都是 DNS 查询工具

dig，其实是一个缩写，即 Domain Information Groper。

### 基本的命令格式

dig @dnsserver name querytype

**举个栗子**

用 google-DNS 来查 baidu.com 的 A 记录

```
dig @8.8.8.8 www.baidu.com A
```

**注意**

- dig 默认使用/etc/resolv.conf 里的地址作为上连 DNS 服务器
- querytype 可以设置 A/AAAA/PTR/MX/ANY 等值，默认是查询 A 记录。

### 一些常用选项

- -c 选项，可以设置协议类型（class），包括 IN(默认)、CH 和 HS。
- -f 选项，dig 支持从一个文件里读取内容进行批量查询，这个非常体贴和方便。文件的内容要求一行为一个查询请求。
- -4 和-6 两个选项，用于设置仅适用哪一种作为查询包传输协议，分别对应着 IPv4 和 IPv6。
- -t 选项，用来设置查询类型，默认情况下是 A，也可以设置 MX 等类型
- -q 选项，其实它本身是一个多余的选项，但是它在复杂的 dig 命令中又是那么的有用。-q 选项可以显式设置你要查询的域名，这样可以避免和其他众多的参数、选项相混淆，提高了命令的可读性
- -x 选项，是逆向查询选项。可以查询 IP 地址到域名的映射关系。

### dig 特有的查询选项（query option）

和刚才的选项不同，dig 还有一批所谓的“查询选项”，这批选项的使用与否，会影响到 dig 的查询方式或输出的结果信息，因此对于这批选项，dig 要求显式的在其前面统一的加上一个“+”（加号），这样 dig 识别起来会更方便，同时命令的可读性也会更强。
dig 总共有 42 个查询选项，涉及到 DNS 信息的方方面面，如此多的查询选项，本文不会一一赘述，只会挑出最最常用的几个重点讲解。

- 【TCP 代替 UDP】

众所周知，DNS 查询过程中的交互是采用 UDP 的。如果你希望采用 TCP 方式，需要这样：

    dig +tcp www.baidu.com

- 【默认追加域】

大家直接看例子，应该就能理解“默认域”的概念了，也就能理解+domain=somedomain 的作用了：

    dig +domain=baidu.com image

- 【跟踪 dig 全过程】

dig 非常著名的一个查询选项就是+trace，当使用这个查询选项后，dig 会从根域查询一直跟踪直到查询到最终结果，并将整个过程信息输出出来。

    dig +trace www.baidu.com

- 【精简 dig 输出】

使用+nocmd 的话，可以节省输出 dig 版本信息。

使用+short 的话，仅会输出最精简的 CNAME 信息和 A 记录，其他都不会输出

使用+nocomment 的话，可以节省输出 dig 的详情注释信息。

使用+nostat 的话，最后的统计信息也不会输出。

## du

常用于清理磁盘空间

- df -- display free disk space
- du -- display disk usage statistics
  查看子目录占用空间大小

du -lh --max-depth=1

## df

参考 du

## man

命令手册

## sed

修改文件的内容

sed -- stream editor, 流式处理方式

centos 下

```
sed -i "s/oldstring/newstring/g" `grep oldstring -rl yourdir`
```

Mac OS 下

```
sed -i "" "s/oldstring/newstring/g" `grep oldstring -rl yourdir`
```

## 文件压缩

### zip

压缩文件夹

```
zip -r dir1.zip dir1
```

## 文件传输

### scp

同步文件

从本地到远程

```
scp local_file remote_username@remote_ip:remote_folder
```

从远程到本地

```
scp remote_username@remote_ip:remote_folder local_file
```

### rsync

同步远目录

基于 scp 实现，支持断点续传

rsync -e "ssh -i ~/.ssh/authorized_keys" -avr src/ root@remote_ip:/opt

## telnet

连接 tcp 服务器

```
$ telnet ${ipaddress} ${port}
```

## nc

查看进程信息

**杀进程常用**

```
ps -ef | grep pm2 | awk '{print $2}' | xargs kill -9
```

## netstat

查看网络端口占用

```
netstat -an | grep 3000
```

## lsof

查看网络端口占用

```
lsof -i:3000
```

## grep

查找文件中是否包含某个字符串

## xargs

之所以能用到这个命令，关键是由于很多命令不支持|管道来传递参数，而日常工作中有有这个必要，所以就有了 xargs 命令

例如：

```
find /sbin -perm +700 | ls -l       这个命令是错误的
find /sbin -perm +700 | xargs ls -l   这样才是正确的
```
