MySQL ddl 的问题现状

对数据表进行 ddl 变更，修改添加字段或者索引，会锁表

解决方案：

- 指定 ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
- 稳妥的方案：搞一个从库，拷贝到从库，改从库，同步从库，然后，切换主从
- 尽量避免 alter，用关联表

---

**pt-online-schema-change 工作原理：**

1、如果存在外键，根据 alter-foreign-keys-method 参数的值，检测外键相关的表，做相应设置的处理。没有使用 --alter-foreign-keys-method=rebuild_constraints 指定特定的值，该工具不予执行
2、创建一个和源表表结构一样的临时表(\_tablename_new)，执行 alter 修改临时表表结构。
3、在原表上创建 3 个于 inser delete update 对应的触发器. （用于 copy 数据的过程中，在原表的更新操作 更新到新表.）

4、从原表拷贝数据到临时表，拷贝过程中在原表进行的写操作都会更新到新建的临时表
5、修改外键相关的子表，根据修改后的数据，修改外键关联的子表。
6、rename 源数据表为 old 表，把新表 rename 为源表名，并将 old 表删除。
7、删除触发器。

---

## 一次 alter 操作导致锁表

数据库表增加一列：

```sql
ALTER TABLE big_table
ADD COLUMN `a_col` VARCHAR(18) NOT NULL DEFAULT '';
```

造成了锁表，表的数据量几千条，等待了十分钟没有反应，

查了一下网上的处理方案：

处理方案：

执行 mysql 命令: `show full processlist;`

然后找出插入语句的系统 id

执行 mysql 命令: `kill id`

`show full processlist;`命令，实际上读取的是数据库表`information_schema.processlist`的内容

我们也可以通过下面的 SQL 查询当前造成锁表的命令

```sql
mysql> select id, db, user, host, command, time, state, info from information_schema.processlist where command != 'Sleep' order by time desc;
```

最后找到了造成锁表的`Alter`语句对应的 processId，进行了 kill id 操作，解决了锁表的问题；

那么生产环境的大表进行增加一列的操作时，我们应如何避免锁表的问题?

### 1.直接添加字段

```sql
ALTER TABLE my_table ADD name VARCHAR(64) DEFAULT '' COMMENT '名字' ;
```

方法适合十几万的数据量，可以直接进行加字段操作，但是，线上的一张表如果数据量很大，执行加字段操作就会锁表，这个过程可能需要很长时间甚至导致服务崩溃，那么这样操作就有风险。

### 2. 临时表方式

① 创建一个临时的新表，首先复制旧表的结构（包含索引）；

```sql
create table my_table_copy like my_table;
```

② 给新表加上新增的字段，注意，此时新表是空表，加字段很快；

③ 复制旧表数据到新表；

```sql
insert into my_table_copy(id,age) select id,age from my_table;
```

④ 删除旧表，重命名新表的名字为旧表的名字

不过这里需要注意，执行第三步的时候，可能这个过程也需要时间，这个时候有新的数据进来，所以原来的表如果有字段记录了数据的写入时间就最好了，可以找到执行这一步操作之后的数据，并重复导入到新表，直到数据差异很小。不过还是会可能损失极少量的数据。

所以，如果表的数据特别大，同时又要保证数据完整，最好停机操作。

问题：

第三步进行复制的过程中，新的数据进来，如何处理？

- binlog
- 触发器
  binlog 方案：

订阅 binlog 日志，同步到新表

```
mysqlbinlog --no-defaults --database=db  --base64-output=decode-rows -v --start-datetime='2021-06-29 12:00:00' --stop-datetime='2021-06-29 15:00:0'  mysql-bin.000061 | more
```

触发器方案：

在原表上增加触发器

```sql
CREATE <触发器名> < BEFORE | AFTER >
<INSERT | UPDATE | DELETE >
ON <表名> FOR EACH Row<触发器主体>
```

trigger 使用：

```sql
create table cloud_ali.goods_copy like cloud_ali.goods;
DROP TRIGGER IF EXISTS double_good;

CREATE TRIGGER double_good
AFTER INSERT ON cloud_ali.goods
FOR EACH ROW
INSERT INTO cloud_ali.goods_copy (`id`,`name`,`price`)
VALUES (NEW.id,NEW.name,NEW.price);

insert into cloud_ali.goods  (`id`,`name`,`price`)
values (45, 'goods045', 100);
-- 可以看到cloud_ali.goods_copy 新表中同步创建了一条商品记录
```
